# Термины и сокращения

**C**

Процедурный низкоуровневый язык программирования общего назначения.

<br>**C++**

Язык программирования общего назначения, поддерживающий процедурную, объектную и объектно-ориентированную парадигмы программирования.

<br>**ISR**

Interrupt Service Routine&nbsp;– обработчик прерываний.

<br>**TOS**

Top Of Stack, вершина стека. Адрес элемента1 стека, на который указывает аппаратный указатель стека процессора.

<br>**Вытеснение**

Совокупность действий элементов операционной системы, направленных на принудительную передачу управления от одного процесса  другому.

<br>**Исполняемая функция процесса**

Статическая функция-член класса2 процесса, реализующая самостоятельный асинхронный поток выполнения программы в виде бесконечного цикла.

<br>**Карта процессов**

Объект операционной системы, содержащий один или несколько тегов процессов. Физически реализуется на основе целочисленной переменной. Каждый бит в карте процессов соответствует одному процессу и однозначно отображается на приоритет процесса.

<br>**Кольцевой буфер**

Объект данных, представляющий собой очередь. Имеет два порта данных (функции доступа)&nbsp;– входной для записи и выходной для чтения. Реализуется на основе массива и двух индексов (указателей), обозначающих начало и конец очереди. По достижении физического конца массива, запись/чтение начинается с начала, т.е. индексы перемещаются по кольцу, отчего объект и получил своё название.

<br>**Контекст процесса**

Программно-аппаратное окружение исполняемого кода, включающее в себя регистры процессора, указатели стеков и другие ресурсы, необходимые для выполнения программы. Т.к. передача управления от одного процесса другому в вытесняющей ОС может производиться в непредсказуемый момент, контекст процесса должен быть сохранён до следующего получения этим процессом управления. Поскольку каждый процесс выполняется самостоятельно и асинхронно по отношению к другим процессам, для обеспечения правильности работы вытесняющей ОС каждый процесс должен иметь собственный контекст.

<br>**Конфигурация ОС**

Совокупность макросов, типов, других определений и объявлений, задающих количественные и качественные характеристики и свойства операционной системы в конкретном проекте. Конфигурация осуществляется путём определения содержимого специальных заголовочных конфигурационных файлов, а также некоторым пользовательским кодом, выполняемым до запуска ОС.

<br>**Критическая секция**

Фрагмент кода, при выполнении которого запрещена передача управления. В scmRTOS в настоящее время реализуется простейшим3 способом путём общего запрещения прерываний.

<br>**МК**

Микроконтроллер.

<br>**ОЗУ**

Оперативное запоминающее устройство&nbsp;– память.

<br>**ОС**

Операционная система.

<br>**ОСРВ**

Операционная система реального времени.

<br>**Планировщик**

Элемент ядра ОС, осуществляющий функции по управлению очерёдностью выполнения процессов.

<br>**Пользовательский хук**

Функция, вызываемая из кода ОС, тело которой должно быть определено пользователем. Это позволяет исполнять код, определяемый пользователем, непосредственно из внутренних функций операционной системы, не модифицируя её код. 
Чтобы не вынуждать пользователя определять тело хуков, которые он не использует4, вызов хука осуществляется только в том случае, если это разрешено при конфигурации. Т.е., если пользователь желает использовать тот или иной хук, он должен разрешить использование этого хука и определить его тело.

<br>**Порт ОС**

Совокупность общего и платформеннозависимого кода ОС, настроенного на конкретную программно-аппаратную платформу.

<br>**Приоритет процесса**

Свойство процесса (объект целочисленного типа), определяющее очерёдность выбора процесса при операциях в планировщике и других элементах ОС. Является уникальным идентификатором процесса.

<br>**Процесс операционной системы**

Объект, реализующий выполнение целостного самостоятельного асинхронного по отношению к другим фрагмента программы, включая поддержку передачи управления как на уровне процессов, так и на уровне прерываний.

<br>**Профилировщик**

Объект, измеряющий тем или иным способом распределение процессорного времени между процессами и имеющий средства предоставления этой информации для пользователя.

<br>**Расширения ОС**

Программные объекты, расширяющие функциональность операционной системы, но не в входящие в основой5 состав ОС. Примером расширения может служить [профилировщик работы процессов системы](profiler.md#profiler-profiler).

<br>**Системный таймер**

Аппаратный таймер целевого процессора, выбранный в качестве источника генерации прерываний с заданным периодом, а также функция ОС, вызываемая из ISR таймера и реализующая логику обработки таймаутов процессов.

<br>**Средства межпроцессного взаимодействия**

Объекты и/или расширения ОС, предназначенные для безопасного взаимодействия (синхронизации работы и обмена данными) разных процессов, а также организации работы программы по событиям (event-driven execution), возникающим в прерываниях и процессах.

<br>**Стек прерываний**

Специально выделенная область ОЗУ, предназначенная для использования в качестве стека при выполнении кода обработчиков прерываний. Если в программе используется стек прерываний, то при входе в обработчик прерываний указатель стека процессора переключается на стек прерываний, а при выходе&nbsp;– обратно на стек процесса.

<br>**Стек процесса**

Область памяти в виде массива, являющегося членом-данным объекта процесса, используемая в качестве стека в исполняемой функции процесса. Является также местом, в котором сохраняется контекст процесса при передаче управления.

<br>**Стековый кадр**

Stack Frame. Представляет собой совокупность данных, размещённых в стеке процесса так, как это имеет место при сохранении контекста процесса при передаче управления6. 

<br>**Таймаут**

Промежуток времени, заданный объектом целочисленного типа, используемый для организации условного или безусловного7 ожидания событий процессами. 

<br>**Тег процесса**

Маска двоичного числа, содержащая только один ненулевой бит, позиция которого однозначно связана с номером приоритета процесса. Как и приоритет процесса, тег  является уникальным идентификатором, имеющим иное, нежели приоритет процесса, представление. Каждое представление (приоритет или тег) используется там, где оно более уместно с точки зрения эффективности работы программы.

<br>**Фоновый системный процесс**

IdleProc. Является системным процессом, получающим управление, когда все пользовательские процессы находятся в состоянии ожидания событий. Этот процесс не может переходить в состояние ожидания8, может выполнять вызов пользовательского хука, если это разрешено при конфигурации.

<br>**Ядро**

Важнейшая и центральная часть операционной системы, осуществляющая функции по организации процессов, планировку их выполнения, поддержку межпроцессного взаимодействия, системного времени и расширений ОС.
