# Краткий обзор

## Что такое scmRTOS

**scmRTOS** &nbsp;– это компактная операционная система (ОС) реального времени, предназначенная для использования в микроконтроллерах (МК). 

**scmRTOS** способна выполняться на совсем крошечных МК, имеющих объём оперативной памяти порядка 512 байт. Она написана на языке программирования С++ и поддерживает [ряд платформ](#index-supported-targets). Подробное описание ОС приведено в следующих разделах. Кроме того, доступна [версия документации в формате PDF](https://github.com/scmrtos/scmrtos-doc).

Исходный код ОС может быть склонирован или загружен с сайта [Github](https://github.com/scmrtos/scmrtos). Там же можно найти [ряд примеров](https://github.com/scmrtos/scmrtos-sample-projects), которые иллюстрируют использование ОС и могут служить отправной точкой для рабочих проектов.

Полный архив, включающий исходный код ОС, примеры, документацию[^index-1] и т.п. также скачать со [ страницы релизов проекта](https://github.com/scmrtos/scmrtos/releases/).

## Свойства и возможности

  **scmRTOS** обладает следующими основными свойствами и предоставляет ряд возможностей:

  * реализована на C++:
    * предоставляет более безопасную (чем в парадигме процедурного программирования) модель использования за счёт принципов инкапсуляции и абстракции&nbsp;– отделения интерфейса от реализации;
    * более простое использование в рамках объектной модели языка программирования.

  * предоставляет механизм расширений:

    * позволяет дополнять проект собственными расширениями, не внося правок в код ОС;
    * содержит отладочные средства, на основе представленного механизма, которые могут, в том числе, использоваться как отправная точка при разработке собственных расширений.


  * время передачи управления между процессами[^index-1]:
    * 900 ns on Cortex-M4 @ 168 MHz
    * 1.8 us on Blackfin @ 200 MHz
    * 2.7 us on Cortex-M3 @ 72 MHz
    * 700 ns on Cortex-A9 @ 400 MHz (with full FPU context save/restore)
    * 5 us on ARM7 @ 50 MHz
    * 38-42 us on AVR @ 8 MHz
    * 45-50 us on MSP430 @ 5 MHz
    * 18-20 us on STM8 @ 16 MHz

  * компактный размер:
    * от 512 байт оперативной памяти;
    * от ~1k байт памяти программ.

[^index-1]: Это включает в себя полное время передачи, включая работу функций средств межпроцессного взаимодействия и планировщика, а не только переключение контекстов.


## Поддерживаемые платформы <span id="index-supported-targets"></span>

В настоящее время поддерживаются следующие целевые платформы:

| CPU/MCU  | GCC | EW (IAR) | VDSP++ (ADI)| CCES (ADI) |
|----------|:---:|:--------:|:-----------:|:----------:|
| MSP430   |  ✔  |     ✔    |      –      |      –     |
| AVR      |  ✔  |     ✔    |      –      |      –     |
| ARM7     |  ✔  |     ✘    |      –      |      –     |
| Cortex-M |  ✔  |     ✔    |      –      |      –     |
| Cortex-A |  ✔  |     ✘    |      –      |      –     |
| Blackfin |  ✔  |     –    |      ✔      |      ✔     |
| STM8     |  –  |     ✔    |      –      |      –     |

<br>
'–' означает, что тулчейн не поддерживает CPU/MCU


